Trong thời đại mà khoa học công nghệ phát triển như hiện nay, trí tuệ nhân tạo (AI) đã được áp dụng vào rất nhiều lĩnh vực để giúp đỡ con người làm việc cũng như giải quyết giúp con người những "bài toán" mà họ chưa có "lời giải". Một vài ứng dụng của AI trong cuộc sống đó là phát hiện ra những căn bệnh, tìm được tế bào ung thư để chữa bệnh kịp thời hoặc những con robot vận chuyển hàng. Không chỉ thế, hiện nay AI còn được áp dụng vào ngành Khảo cổ học để giải mã các kí tự cổ đại, từ đó khám phá ra những bí ẩn từ nhiều thế kỉ, thiên niên kỉ trước. Vậy AI đã giải mã chúng như thế nào, trong bài viết này hãy cùng tìm hiểu nhé!
Hãy lấy việc dùng AI để giải mã những người ghi chép của The Dead Sea Scrolls (Các Cuộn Sách Biển Chết) là một ví dụ để chúng ta có thể hiểu rõ chi tiết những bước mà AI đã giải quyết việc này. Nhưng trước tiên cùng tìm hiểu 1 chút về Các Cuộn Sách Biển Chết nhé! Các Cuộn Sách Biển Chết gồm 972 bản ghi chép từ khoảng năm 300 TCN đến 70 SCN, được phát hiện lần đầu năm 1947 ở 1 ngôi làng phía Tây Bắc biển Chết. Việc phát hiện ra Các Cuộn Sách Biển Chết là 1 trong những khám phá khảo cổ quan trọng nhất thế kỉ XX, và cũng có thể là của tất cả thời đại.
Bây giờ chúng ta sẽ đến những bước mà AI đã tìm ra người ghi chép của the Dead Sea Scrolls. Đầu tiên, AI sẽ phân tích chữ viết tay của những người này. Popovic, giáo sư nghiên cứu về kinh thánh Do Thái và đạo Do Thái cổ, là một người đam mê với việc nghiên cứu Các Cuộn Sách Biển Chết. Từ đó ông đã lập ra một dự án "The Hands that Wrote the Bible" và hợp tác với Lambert Schomaker - một người nghiên cứu về những kĩ thuật để máy tính có thể đọc được những chữ viết tay cổ. Schomaker còn là người nghiên cứu về việc cách cầm bút ảnh hưởng thế nào đến chữ viết. Trong dự án này, cùng với Maruf Dhali, họ tập trung vào một cuộn sách duy nhất đó là Great Isaiah Scroll. Ở trong cuộn sách này, dường như là có hai người ghi chép và họ có chung 1 phong cách viết. Không chỉ thế, trong cuộn sách này còn có ít nhất 5000 chữ aleph (chữ đầu tiên trong bảng chữ cái Do Thái), vậy nên gần như là không thể nhận diện được chữ nào là của ai. Nhưng khi có sự giúp đỡ của máy tính, việc xử lí 5000 chữ sẽ dễ dàng hơn rất nhiều. Những nét nhỏ nhất của chữ hay toàn bộ chữ đều sẽ được xử lí bởi máy tính.
Tiếp theo ta sẽ bàn đến việc neuron network (mạng nơ-ron) giúp việc tách chữ ra khỏi cuộn giấy và giữ nguyên vẹn từng chữ một để có thể phân tích dễ dàng hơn. Theo Popovic nhận định, mắt của con người rất tuyệt vời và tưởng chừng như có thể nhận ra điểm khác biệt giữa nét chữ của những người ghi chép khác nhau. Tuy nhiên, với quá nhiều những kí tự trong cuộn sách như vậy, gần như con người không thể xử lí được hết chúng. Vậy nên, họ phải trải qua nhiều quá trình để có thể xử lí được chúng. Việc đầu tiên là phải tách chữ ra khỏi nền (lông hoặc giấy cói) sao cho những chữ viết từ khoảng 2000 năm trước vẫn giữ nguyên được khi cho lên máy tính. Schomaker giải thích rằng điều này là quan trọng bởi những vết mực chính là dấu hiệu để phân biệt từng người.
Ở bước tiếp theo, Dhali làm một bài phân tích đầu tiên, và thông qua những phân tích về kết cấu và hệ thống chữ viết thì ông nhận ra rằng 54 cột văn bản của Great Isaiah Scroll được chia thành 2 nhóm (không phải chia ngẫu nhiên) và được chuyển tiếp bởi điểm ở giữa. Sau đó Dhali gửi dữ liệu cho Schomaker để ông phân tích điểm tương đồng giữa những cột văn bản. Bước thứ hai này đã khẳng định sự tồn tại của 2 nhóm này và khẳng định được rằng người ghi chép thứ 2 có nhiều biến đổi trong chữ viết hơn người thứ 1, mặc dù nét chữ của cả 2 người rất giống nhau.
Ở bước thứ 3, Popovic, Schomaker và Dhali đưa ra một phân tích trực quan thông qua một "heat map" (bản đồ nhiệt) mà kết hợp tất cả các biến thể của 1 kí tự trong cuộn sách. Sau đó họ đưa ra một phiên bản trung bình của chữ này ở 27 cột đầu và 27 cột sau. Khi so sánh 2 phiên bản này bằng mắt thường thì có thể dễ dàng thấy sự khác biệt, nhờ đó kết hợp với những phân tích và thống kê của máy tính thì con nguời có thể phân tích những dữ liệu này 1 cách ước chừng. Popovic cho rằng với sự hỗ trợ của trí tuệ nhân tạo, ta có thể chứng minh rằng sự phân chia này là quan trọng và cần thiết về mặt thống kê.
Việc giải mã được những người ghi chép các bản thảo của Great Isaiah Scroll là một bước đệm để  giải mã được những mối quan hệ "phức tạp" giữa các người ghi chép khác. Ví dụ như 2 người ghi chép của Great Isaiah Scroll là 2 người có cùng một phong cách viết, từ đó có thể thấy họ có thể cùng 1 nơi đào tạo chung nào đó. Những bước tiếp theo có thể là nghiên cứu về những cuộn sách khác để tìm ra những bí ẩn mới về những người ghi chép khác. Popovic kết luận rằng mặc dù không thể biết được tên của những người ghi chép lại những cuộn sách này, nhưng sau 70 năm nghiên cứu thì con người thời nay có thể tạo được "mối quan hệ" với họ thông qua chữ viết của họ từ khoảng 2000 năm trước.