Hàng ngày, con người tiếp xúc với rất nhiều loại thiết bị điện tử như TV, điện thoại, máy tính,.... Có những người sử dụng với thời gian ít, chỉ từ 1-2 tiếng nhưng cũng có nhiều người sử dụng các thiết bị từ 6-7 tiếng 1 ngày. Mặc dù những thiết bị công nghệ mang lại rất nhiều lợi ích cho người dùng, nhưng việc sử dụng quá nhiều sẽ mang lại 1 số tác hại nhất định. Trong bài viết lần này, chúng mình sẽ nêu ra 1 vài tác hại của việc sử dụng các thiết bị trong thời gian dài và cách để khắc phục nó.
Trước tiên, khi sử dụng những thiết bị điện tử trong thời gian dài, việc đầu tiên mà các bạn cảm nhận được đó là sự mỏi mắt, khô mắt và mờ mắt. Có 1 nghiên cứu cho rằng, trong thời gian sử dụng các thiết bị công nghệ, người dùng thường "quên" chớp mắt dẫn đến việc những giọt nước mắt có tác dụng tránh khiến khô mắt sẽ bị bốc hơi mà không được thay thế. Không chỉ thế, việc đọc những chữ nhỏ ở trên màn hình sẽ khiến mắt phải điều tiết nhiều hơn khiến mắt bị mỏi. Có một vài cách để tránh việc này. Đầu tiên, nhiều bác sĩ khuyên chúng ta nên thực hiện biện pháp "20-20-20", có nghĩa là cứ 20 phút sử dụng các thiết bị điện tử, dành ra 20 giây để nghỉ và tập trung vào 1 thứ cách 20 feet (6m). Không chỉ thế, hãy cố gắng tập mỗi lần bạn thở ra thì hãy chớp mắt 1 cái, như vậy thì mắt sẽ không bị khô. Thứ ba là hãy điều chỉnh độ sáng màn hình của các thiết bị thích hợp để tránh bị chói mắt hoặc quá tối. Thứ tư là có thể mua những loại kính tránh những ánh sáng xanh từ màn hình để có thể bảo vệ mắt tốt hơn. Cuối cùng, người dùng có thể phóng to cỡ chữ hiển thị trên màn hình để đọc dễ hơn, tránh mắt phải tăng điều tiết.
Tiếp theo, đây là vấn đề mà rất nhiều người đang gặp phải, đặc biệt là những người trẻ, đó là chứng rối loạn giấc ngủ. Rất nhiều người thường mang theo điện thoại của mình lên giường ngủ để không bỏ lỡ điều gì trên mạng xã hội. Không những thế, có nhiều người đang ngủ nhưng vẫn tỉnh dậy check điện thoại khi có tiếng tin nhắn đến. Mặc dù đây có vẻ như một thói quen vô hại nhưng nó lại ảnh hưởng tới giấc ngủ của người dùng. Những người có thói quen sử dụng điện thoại buổi đêm thường không ngủ đủ giấc, dẫn đến tình trạng mệt mỏi vào sáng hôm sau. Không chỉ vậy, sóng điện thoại cũng có thể ảnh hưởng không tốt tới não bộ người dùng nếu được đặt quá gần khi ngủ. Vậy nên để giải quyết vấn đề này thì đầu tiên người dùng nên tắt wifi và bật chế độ máy bay trước khi ngủ, như vậy thì sẽ không bị làm phiền bởi những tin nhắn lúc ngủ, khiến chúng ta phải bật dậy để check. Tiếp đó, người dùng nên để điện thoại ở chỗ xa với tầm với, tránh việc tiếp xúc với thiết bị điện tử buổi tối. Cuối cùng, người dùng có thể bật chế độ kiểm soát thời gian sử dụng và thời gian app có thể sử dụng được, ví dụ như giới hạn sử dụng Facebook từ 9h-10h sáng, như vậy sẽ tránh được việc sử dụng thiết bị quá nhiều, đặc biệt là sử dụng vào buổi tối và ban đêm.
Thứ ba là khi sử dụng những thiết bị điện tử thì con người sẽ không hoạt động mà chỉ ngồi trên ghế và hướng mắt vào các thiết bị đó. Việc không hoạt động thường xuyên sẽ gây ra nhiều bệnh như béo phì, mỡ máu, những bệnh liên quan tới tim mạch hoặc thậm chí là chết. Không chỉ thế, nhiều người khi sử dụng các thiết bị điện tử thường ngồi sai tư thế, dẫn đến các vấn đề về xương sống và khó có thể chữa được. Vậy nên, sau khi sử dụng 1-2 tiếng các thiết bị như điện thoại, máy tính thì mọi người nên ra ngoài vận động 1 chút, như vậy có thể tránh được các vấn đề như vậy. Mọi người cũng có thể cài những app để theo dõi thời gian tập thể dục và có thể đưa ra được những bài tập phù hợp với mỗi người.
Bây giờ về vấn đề sức khoẻ tinh thần, việc bạn sử dụng thiết bị điện tử quá nhiều khiến bạn sẽ bị "cô lập" với thế giới bên ngoài. Có thể bạn nghĩ rằng khi sử dụng mạng xã hội, bạn có thể kết thêm được nhiều bạn mới, mở rộng mối quan hệ của mình, nhưng bạn có nghĩ rằng bạn sẽ có cơ hộil gặp được những người "bạn ảo" ở ngoài đời 1 lần không? Chắc sẽ có rất nhiều bạn bảo không bởi các bạn trên mạng xã hội có thể từ những vùng, những đất nước khác nhau, vậy nên việc gặp được nhau cũng rất khó khăn. Và những người bạn ngoài đời mà các bạn thường xuyên gặp như bạn cùng lớp, cùng trường, cùng khu đang sống hay cùng một project với nhau sẽ là những người đáng trân trọng hơn. Nếu các bạn luôn "gắn" bản thân mình với các thiết bị điện tử thì những mối quan hệ như vậy có thể bị mờ nhạt và thậm chí sẽ bị mất, và như vậy bạn sẽ luôn cảm thấy mình bị cô đơn, lạc lõng ở ngoài xã hội này, dẫn đến nhiều bệnh lý về tâm thần, thậm chí có thể mắc phải bệnh trầm cảm. Vậy nên hãy ra ngoài và kết thêm nhiều bạn mới thay vì chỉ "kết bạn ảo" trên Facebook, Instagram,..., và hãy cố gắng giữ gìn những mối quan hệ đó. Như vậy, thì bản thân các bạn sẽ luôn cảm thấy vui bởi không bao giờ bị lạc lõng giữa xã hội này.