Thật ra, nó không hề đáng sợ như bạn nghĩ.
Đầu tiên ta cần làm rõ, thực chất máy tính (computers) là gì? Nó không chỉ là PC hay laptop, đơn thuần, mà nó là tên gọi chung của "một cơ cấu cơ học sử dụng sức mạnh để thực hiện (compute)  các chuỗi phép toán số học hoặc logic tự động thông qua lập trình máy tính". Vậy có nghĩa là, điện thoại, tablet của bạn cũng có thể được coi là một dạng máy tính. Còn ở mặt khác, lượng tử (quantum) là một thuật ngữ để chỉ một số đại lượng vật lí ở mức vô cùng nhỏ và rời rạc, như electron, proton, neutron, gluon, quark hay neutrino chẳng hạn. Kết hợp cả hai định nghĩa trên, ta có thể đưa ra định nghĩa của máy tính lượng tử: máy tính hoạt động dựa trên những quy luật của cơ học lượng tử như tính chồng chập ("tác động của hai hay nhiều hiện tượng lên cùng một vị trí tại một thời điểm bằng tổng tác động của từng hiện tượng riêng rẽ") và liên đới (khi trạng thái lượng tử của hai hay nhiều vật thể có liên hệ với nhau bất kể khoảng cách) của lượng tử.
Máy tính lượng tử bao gồm các bit (số nhị phân) lượng tử, hay còn gọi là "qubit" khi các bit được tồn tại trong trạng thái chồng chập lượng tử sử dụng nguyên lí vector. Những qubit này cũng giống như các bit khác trong những máy tính thông thường, chỉ khác rằng các quy luật của cơ học lượng tử  cho phép các qubit mã hóa thông tin theo cấp số nhân nhiều hơn các bit. khi máy tính hiện đại ta thường biết đòi hỏi dữ liệu phải được mã hóa thành bit, được gán cho một trong hai trạng thái 0 và 1. Bằng cách xử lý thông tin được lưu trữ trong các qubit này, các nhà khoa học có thể nhanh chóng đưa ra các giải pháp chất lượng cao cho các vấn đề khó khăn, điều đã được chứng minh trong một số ứng dụng, bao gồm cả tìm kiếm cơ sở dữ liệu.
Không chỉ vậy, các máy tính lượng tử đặc biệt giỏi trong việc tính toán các đặc tính của hệ thống vật lý vốn là cơ lượng tử. Những ứng dụng này bao gồm các phân tử được sử dụng làm chất xúc tác hóa học, mặc dù có kích thước lớn nhưng vẫn phải tuân theo cơ học lượng tử. Chúng cũng bao gồm các quark và gluon kết tụ lại với nhau bên trong hạt nhân của nguyên tử. Máy tính lượng tử cũng thực hiện rất tốt việc giải quyết các vấn đề tối ưu hóa, liên quan đến việc chọn giải pháp thay thế tốt nhất từ một loạt các tùy chọn. Các máy tính lượng tử ngày nay là những nguyên mẫu chỉ mới đang dừng lại ở các phòng thí nghiệm để được phát triển phục vụ cho mục đích an ninh và dân sự, bởi các nguyên vật liệu rất đắt tiền, có thể lên đến triệu USD, và cần công nghệ rất cao để sản xuất. Tuy vậy, lĩnh vực này vẫn có tiềm năng phát triển mạnh và đang có sự tiến triển nhanh chóng, dự đoán có thể thay thế những siêu máy tính tối tân nhất hiện nay. Vì thế, quantum computing (điện toán lượng tử) vừa là một ngành Vật lí, vừa là một ngành Khoa học Máy tính tiềm năng để bạn có thể xem xét.